---
title: Clean Code 04장. 주석
date: 2024-06-26 22:37:00 +09:00
categories: [노마드코더, 클린코드]
tags:
  [
    노개북,
    노마드코더,
    개발자북클럽,
    .
    .
    .
  ]
---


__TIL(Today I Learn)__

2024.06.26

<br/>

__오늘 읽은 범위__

4장. 주석

<br/>

__책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.__

1. 주석을 추가하는 이유는 코드만으로 기능을 제대로 표현할 수 없기 때문이다. <br/>
   그러므로 주석을 추가하기 앞서 코드를 다시 재검토해야 한다.


2. 주석을 피해야 하는 또 다른 이유는 주석이 항상 거짓말을 하기 때문이다. <br/>
   코드와 함께 관련 주석까지 유지보수 하는 것은 불가능에 가깝다.


3. 부정확한 주석은 차라리 없는 것이 낫다. 코드를 읽는 사람들을 속이기 때문이다. <br/>
   또한, 기능적으로 충족될 수 없는 기대를 갖게 만들며, 더이상 따를 필요가 없는 규칙에 종속되게 만든다.


4. 코드 자체에 문제가 있다는 사실을 우리 스스로 알고 있다. 자신의 잘못을 감추기 위해 주석을 추가한다. <br/>
   차라리 코드를 다시 작성하는 것이 오히려 좋다.


5. 주석을 괜찮게 사용한 케이스 <br/>
   - 회사 코딩 표준으로 인해 법적인 이유로 작성된 주석
   - 구현에 대한 단순한 정보를 넘어서 결정 뒤에 숨은 의도를 제공하는 주석
   - 모호한 인수나 반환 값의 의미를 포함한 주석
   - 특정 결과에 대해 다른 프로그래머에게 경고성 주석
   - Javadocs in Public APIs
   

6. 주석을 잘못 사용한 케이스 <br/>
   - 잘못된 코드에 대한 변명, 불충분한 결정에 대한 스스로의 정당화로 작성된 주석
   - 절차상 의무적으로 작성된 주석
   - 매우 중복되면서도 미묘하게 오해를 불러일으키는 주석
   - 모든 함수에 javadoc이 있어야 하거나 모든 변수에 주석이 있어야 한다는 규칙으로 작성된 주석
   - 모듈을 수정할 때마다 모듈 시작 부분에 의무적으로 작성된 주석
   - 소스 파일의 특정 위치를 강조하고 싶어서 작성된 주석
   - 더이상 사용하지 않는 코드를 남겨두는 용도로 작성된 주석
   - 기능과 관련 없이 쓸모 없는 정보로 작성된 주석

<br/>

__오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요.__

* 그동안 클린 코드가 아닌 주석을 이용하여 작성한 코드에 부가 설명을 추가한 경험이 있다. <br/>
  앞으로 리팩토링이나 클린 코드 원칙을 반영하여 개발자의 의도를 잘 표현하는 코드를 작성할 필요가 있겠다.


* 시스템 운영 경험을 하면서 분명 히스토리적으로 도움이 되는 주석들도 있었다. <br/>
  주석을 남발하는 것은 물론 좋지 않지만, 동료들에게 도움될 수 있는 주석을 선별하여 작성하는 능력은 필요하다. <br/>
  물론 코드로 모든 것을 표현하는 것이 베스트이다.

<br/>

__궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.__

* 클린 코드를 작성하지 못하는 개발자가 이 책을 읽고서 주석까지 작성하지 않는다면...? <br/>
  그 개발자의 코드를 해석하고 이해하는 것이 더 어려워지지 않을까라는 걱정을 하게 되었다. <br/>
  물론 나 자신도 이런 부분에 대해서 걱정이 많다.

<br/>

__나의 최애 북틸__

- [lactofreee님의 TIL](https://nomadcoders.co/community/thread/9975)
  - 좋은 주석과 나쁜 주석을 카테고리로 잘 분류하였다.

- [카프리썬_님의 TIL](https://pearlluck.tistory.com/741)
  - 이분도 좋은 주석과 나쁜 주석을 카테고리로 잘 분류하였다.

- [잇트루님의 TIL](https://ittrue.tistory.com/375)
  - 책에 나와 있는 예제 코드까지 직접 포함하여 정리하였다.
