---
title: Clean Code 06장. 객체와 자료 구조
date: 2024-06-30 11:15:00 +09:00
categories: [노마드코더, 클린코드]
tags:
  [
    노개북,
    노마드코더,
    개발자북클럽,
    .
    .
    .
  ]
---


__TIL(Today I Learn)__

2024.06.30

<br/>

__오늘 읽은 범위__

6장. 객체와 자료 구조

<br/>

__책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.__

01. **자료 추상화** <br/>
   private 변수와 함께 getter()와 setter()를 제공하는 것은 구현을 노출하는 것이다. <br/>
   추상 인터페이스를 제공해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작할 수 있어야 한다. <br/>
   개발자는 객체가 포함하는 자료를 표현할 가장 좋은 방법을 심각하게 고민해야 한다.


02. **자료구조와 객체의 비대칭성** <br/>

- 차이점1
  - 객체는 추상화 뒤로 자료를 숨긴 채 자료를 다루는 함수만 공개한다.
  - 자료 구조는 자료를 그대로 공개하며 별다른 함수는 제공하지 않는다.
- 차이점2
  - 절차적인 코드는 기존 자료 구조를 변경하지 않으면서도 새 함수를 추가하기 쉽다.
  - 객체지향 코드는 기존 함수를 변경하지 않으면서 새 클래스를 추가하기 쉽다.
- 차이점3
  - 절차적인 코드는 새로운 자료구조를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 함수를 고쳐야 한다.
  - 객체지향 코드는 새로운 함수를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 클래스를 고쳐야 한다.


03. **디미터 법칙** <br/>

- 클래스 C의 메서드 f는 다음과 같은 객체의 메서드만 호출한다.
  - 클래스 C의 또 다른 메서드를 호출할 수 있다.
  - f가 생성한 객체의 메서드를 호출할 수 있다.
  - f에 인수로 넘어온 객체의 메서드를 호출할 수 있다.
  - C 인스턴스 변수에 저장된 객체의 메서드를 호출할 수 있다.
  - 위 객체에서 허용된 메서드가 반환하는 객체의 메서드는 호출하면 안 된다!

04. **자료 전달 객체** <br/>

- DTO(Data Transfer Object)
  - 자료 구조체의 전형적인 형태는 public 변수만 있고 함수가 없는 클래스
  - DB와 통신하거나 소켓에서 받은 메시지의 구문을 분석할 때 유용하게 사용 가능
  - 흔히 DB에 저장된 가공되지 않은 정보를 애플리케이션 코드에서 사용할 객체로 변환할 때 사용
- 빈(Bean)
  - 빈은 private 변수를 getter/setter 함수로 조작
  - 일부 객체지향 순수주의자나 만족시킬 뿐 별다른 이익을 제공하지 않음
- 활성 레코드
  - DTO의 특수한 형태
  - public 변수가 제공되거나 private 변수에 getter/setter 함수가 있는 자료구조
  - save 또는 find 같은 함수도 제공
  - 활성 레코드는 데이터베이스 테이블이나 다른 소스에서 자료를 직접 변환한 결과


05. **결론** <br/>

- 객체는 동작을 공개하고 자료를 숨긴다.
  - 기존 동작을 변경하지 않으면서 새 객체 타입을 추가하기 쉽다.
  - 기존 객체에 새 동작을 추가하기 어렵다.
- 자료 구조는 별다른 동작 없이 자료를 노출한다.
  - 기존 자료 구조에 새 동작을 추가하기 쉽다.
  - 기존 함수에 새 자료 구조를 추가하기 어렵다.
- 새로운 자료 타입을 추가하는 유연성이 필요하다면 객체를 사용!
- 새로운 동작을 추가하는 유연성이 필요하면 자료 구조와 절차적 코드를 사용!
- 우수한 소프트웨어 개발자는 직면한 문제에 최적인 해결책을 선택한다.

<br/>

__오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요.__

* 단순하게 클래스에 private 변수만 추가한다고 클래스의 기본 원칙을 지키는 것아니다. <br/>
  내부 구현을 감추면서도 추상화된 데이터를 효과적으로 조작하는 메소드를 작성할 수 있어야 한다.


* 디미터 법칙을 항상 머릿속에 집어 넣고, 기차 충돌(train wreck)과 같은 코드를 만들지 않아야 한다.<br/> 
  함수가 자신과 직접적으로 관련된 객체하고만 소통하도록 기능을 구현할 수 있어야 한다.


* 자료 구조, 클래스, DTO, 활성 레코드의 개념과 용도를 구분하지 않고 코드를 작성해왔다. <br/>
  내가 구현하고자 하는 기능의 용도에 맞게 설계하여 클린 코드를 작성할 수 있어야 한다.

<br/>

__궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.__

* 

<br/>

__내용 3줄 요약__
