---
title: Clean Code 05장. 형식 맞추기
date: 2024-06-29 20:25:00 +09:00
categories: [노마드코더, 클린코드]
tags:
  [
    노개북,
    노마드코더,
    개발자북클럽,
    .
    .
    .
  ]
---


__TIL(Today I Learn)__

2024.06.29

<br/>

__오늘 읽은 범위__

5장. 형식 맞추기

<br/>

__책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.__

01. **형식 맞추기** <br/> 
   코드 형식에 대한 규칙을 정하고 해당 규칙에 맞춰서 코딩하는 것은 중요하다. <br/>
   코드 형식을 강제 할 수 있는 자동화된 도구를 사용하는 것은 반드시 도움이 된다.


02. **적정한 행 길이를 유지하라.** <br/>
   일반적으로 큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다. <br/>
   (대부분 200줄 정도인 파일들로 대규모 시스템을 구축한 사례 ex. FitNesse)


03. **신문 기사처럼 작성하라.** <br/>
   이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다. <br/>
   첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명한다. <br/>
   아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 설명한다. <br/>
   마지막에는 가장 저차원 함수와 세부 내역을 설명한다.


04. **개념은 빈 행으로 분리하라.** <br/>
   코드 사이사이에 빈 행이 들어가며, 이는 새로운 개념이 시작된다는 의미이다. <br/>


05. **세로 밀집도** <br/>
   서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 위치해야 한다. <br/>
   

06. **수직 거리** <br/>
   서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 위치해야 한다. <br/> 
   서로 밀접한 개념은 한 파일에 속해야 마땅하다. <br/>
   같은 파일에 속할 정도로 밀접한 두 개념은 세로 거리로 연관성을 표현한다.
   

07. **변수 선언** <br/>
   변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다. <br/>
   지역 변수는 각 함수 맨 처음에 선언한다. <br/>
   

08. **인스턴스 변수** <br/>
   인스턴스 변수는 클래스 맨 처음에 선언한다. <br/>
   즉, 잘 알려진 위치에 인스턴스 변수를 모은다는 사실이 중요하다.


09. **종속 함수** <br/>
   한 함수가 다른 함수를 호출하면, 두 함수는 세로로 가까이 배치한다. <br/>
   호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다.


10. **개념적 유사성** <br/>
   친화도가 높을수록 코드를 가까이 배치한다. <br/>
   한 함수가 다른 함수를 호출한다면 친화도가 높다. <br/>
   변수가 있고, 그 변수를 공유하는 함수는 친화도가 높다. <br/>
   명명법이 똑같고 기본 기능이 유사하다면 친화도가 높다. 
   
   
11. **가로 형식 맞추기** </br>
   프로그래머는 명백하게 짧은 길이를 선호한다. <br/>
   80자는 너무 짧으며, 120자 정도가 괜찮다고 생각한다.


12. **가로 공백과 밀접도** </br>
   공백을 사용하여 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현한다. </br>
   할당문은 왼쪽 요소와 오른쪽 요소가 분명히 나뉜다. (공백 필요) </br>
   함수 이름과 이어지는 괄호 사이에 공백을 넣지 않는다. (공백 불필요) </br>
   연산자 우선순위 강조를 위해 공백을 사용할 수 있다.
    

14. **가로 정렬** </br>
   코드가 엉뚱한 부분을 강조하여 진짜 의도가 가려진다. <br/>
   정렬이 필요할 정도로 목록이 길다면 이는 길이 문제이지 정렬 문제는 아니다.


15. **들여쓰기** <br/>
   범위로 이루어진 계층을 표현하기 위해 코드를 들여쓴다. <br/>
   왼쪽으로 코드를 맞춰 코드가 속하는 범위를 시각적으로 표현한다.


16. **팀 규칙** <br/>
   팀에 소속되어 일한다면 선호해야 할 규칙은 바로 팀 규칙이다. <br/>
   팀은 한 가지 규칙에 합의해야 하며, 모든 팀원은 그 규칙을 따라야 한다. <br/>
   훌륭한 소프트웨어는 읽기 쉬운 문서로 이루어져 있다.

<br/>

__오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요.__

* 기능적으로 문제 없는 코드라도 이런 기본적인 부분들을 제대로 신경쓰지 않는다면, <br/>
  클린 코드가 될 수 없다는 것을 배울 수 있었다.


* 코드 형식은 선호하는 스타일이 제각각인 만큼, 프로젝트 시작 전에 팀에서 명확하게 정하고, <br/>
  팀원들이 반드시 따를 수 있도록 규칙을 정하는 것이 중요하다.

<br/>

__궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.__

* 팀원들 간에 코드 형식을 일치시키기 위해서 IDE의 어떤 도움을 받을 수 있을까?

<br/>
