---
title: Clean Code 08장. 경계
date: 2024-07-05 00:00:00 +09:00
categories: [노마드코더, 클린코드]
tags:
  [
    노개북,
    노마드코더,
    개발자북클럽,
    .
    .
    .
  ]
---


__TIL(Today I Learn)__

2024.07.05

<br/>

__오늘 읽은 범위__

8장. 경계

<br/>

__책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.__

**경계**

- 이 장에서는 소프트웨어 경계를 깔끔하게 처리하는 기법과 기교를 배운다.

**외부 코드 사용하기**

- `인터페이스 제공자`와 `인터페이스 사용자` 간에 입장 차이가 있다.
  `인터페이스 제공자`는 최대한 많은 기능을 제공함으로써 적용성을 높히려 한다.
  `인터페이스 사용자`는 자신의 시스템이 필요로 하는 기능만 가지고 싶어 한다.

- Map 사례로 보는 입장 차이
  - `인터페이스 제공자`는 Map 안에 저장된 객체가 삭제되는 것을 원치 않는다.
  - `인터페이스 사용자`는 Map에서 제공하는 clear() 메서드를 이용하여 객체를 삭제한다.

- Map<String, Sensor> 사례로 보는 입장 차이
  - `인터페이스 제공자`는 Map<String, Sensor> 안에 저장된 객체가 조작되는 것을 원치 않는다.
  - `인터페이스 사용자`는 Map에서 제공하는 인터페이스를 이용하여 제공자의 의도에 벗어난 동작을 수행한다.

- Sensors 사례
  - Sensors 클래스는 경계 인터페이스인 Map을 자체 클래스 안에 숨겨둔다.
    - Map 인터페이스가 변하더라도 나머지 프로그램에 영향을 미치지 않는다.
    - Sensors 클래스 안에서 객체 유형을 관리하므로 제네릭 사용 유무는 문제되지 않는다.
  - Sensors 클래스는 프로그램에 필요한 인터페이스만 제공한다.
    - 코드는 이해하기 쉬워지며 개발자의 의도에 벗어난 동작을 원천 차단할 수 있다.

- 따라서! Map과 같은 경계 인터페이스를 이용할 때는, 이를 밖으로 노출하지 않는다.
  또는 Map 인스턴스를 공개 API의 인수로 넘기거나 반환값으로 사용하지 않는다.

**경계 살피고 익히기**

- 외부 라이브러리 코드는 배우기 어려우며, 우리 회사의 코드와 통합하는 것도 쉽지않다.
  문제 해결을 위해 간단한 테스트 케이스를 작성함으로써 라이브러리를 익히는 과정이 중요하다.
  이를 `학습 테스트`라고 한다.

**학습 테스트는 공짜 이상이다**

- `학습 테스트`의 장점
  - 라이브러리 사용법에 대한 이해도를 높여줄 수 있다.
  - 새로운 버전의 라이브러리가 출시되면 기존에 작성된 학습 테스트와 비교하여 호환성 확인이 가능하다.
  - 이와 같은 인터페이스에 대한 경계 테스트가 있다면 패키지의 새 버전으로 쉽게 이전이 가능하다.

**아직 존재하지 않는 코드를 사용하기**

- 경계와 관련해 또 다른 유형은 우리가 아는 코드와 모르는 코드를 분리하는 경계다.
  모르는 코드 영역에 대한 인터페이스를 설계하면 우리가 인터페이스를 통제할 수 있다.
  필요한 인터페이스를 직접 설계했으므로 가독성도 좋고 의도도 분명한 코드를 작성할 수 있다.
  Fake 클래스를 이용한 테스트 케이스 작성도 쉽게 할 수 있다.

**깨끗한 경계**

- 소프트웨어 설계가 우수하다면 변경에 많은 투자와 재작업이 필요하지 않다.
- 특히, 경계와 같은 부분의 설계가 미흡하다면 프로그램 변경 발생 시, 변경 비용이 훨씬 커질 수 있다.
- 우리 코드에서 외부 패키지를 세세하게 알아야 할 필요가 없다.
- 통제가 불가한 외부 패키지에 의존하는 대신 통제가 가능한 우리 코드에 의존하는 편이 훨씬 좋다.
- 외부 패키지를 호출하는 코드를 가능한 줄여 경계를 관리하는 것이 중요하다.
- 새로운 클래스로 경계를 감싸거나 ADAPTER 패턴을 사용하여 우리가 원하는 인터페이스로 변환할 수 있다.
- 깨끗한 경계를 유지하면 외부 패키지가 변했을 때 우리가 변경해야 할 코드는 줄어들 것이다.

<br/>

__오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요.__

* 외부 라이브러리를 제대로 활용하면 프로그램 개발 시간을 많이 단축할 수 있다. <br/>
  학습 테스트를 통해 외부 라이브러리를 검증할 수 있다면, 라이브러리 버전 변경에 쉽게 대응할 수 있을 것이다. <br/> 


* 다양한 라이브러리 덕분에 개발을 쉽게 할 수 있다. 반대로 말하면 라이브러리에 지배받는 프로그램 코드가 만들어졌다. <br/>
  이번 장에서 배운 것처럼 외부 라이브러리와의 경계를 제대로 설계할 수 있다면 코드를 깔끔하게 유지할 수 있을 것이다. <br/>


* 이번 장의 내용은 개발자의 경험에 따라 느낄 수 있는 범위가 다를 수 있겠다는 생각을 했다. <br/>
  다양한 개발 경험을 하며 설계에 대한 고민을 많이 한다면 깨끗한 경계를 구성할 수 있을 것이다.

<br/>

__궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.__

* 

<br/>
